---
sidebar: auto
---

# 前端工程化

前端工程化可以分为四个方面：**模块化**、**组件化**、**规范化**、**自动化**

## 模块化

将独立的功能代码封装成一个独立的文件，其他模块需要使用，在进行引用。模块化有利于代码的拆分和架构上的解耦

- JS 模块化：CommonJS、AMD、CMD 以及 ES6 Module。
- CSS 模块化：Sass、Less、Stylus、BEM、CSS Modules 等。其中预处理器和 BEM 都会有的一个问题就是样式覆盖。而 CSS Modules 则是通过 JS 来管理依赖，最大化的结合了 JS 模块化和 CSS 生态，比如 Vue 中的 style scoped。
- 资源模块化：任何资源都能以模块的形式进行加载，目前大部分项目中的文件、CSS、图片等都能直接通过 JS 做统一的依赖关系处理。


### commonjs规范

commonjs 规范应用于 nodejs 应用中，在 nodejs 应用中每个文件就是一个模块，拥有自己的作用域，文件中的变量、函数都是私有的，与其他文件相隔离

CommonJS规范规定，每个模块内部， module 变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的 exports 属性（即 module.exports ）是对外的接口。加载某个模块，其实是加载该模块的 module.exports 属性

### module.exports

### require

### 隔离性

commonjs 规范是在运行时加载的，在运行时导出对象，导出的对象与原本模块中的对象是隔离的，简单的说就是克隆了一份，commonjs 规范下模块的导出是深克隆的。

### ES6 模块化

ECMA推出了官方标准的模块化解决方案，使用 export 导出，import 导入，编码简洁，从语义上更加通俗易懂。

ES6 支持异步加载模块 的模块不是对象，而是在编译的时候就完成模块的引用，所以是编译时才加载

### ES6 模块规范和 commonjs 规范 运行机制的区别

CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口

- 运行时加载: CommonJS 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。
- 编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，import时采用静态命令的形式。即在import时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。

CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

## 组件化

不同于模块化，模块化是对文件、对代码和资源拆分，而**组件化则是对 UI 层面的拆分**

通常，我们会需要对页面进行拆分，将其拆分成一个一个的零件，然后分别去实现这一个个零件，最后再进行组装。
在我们的实际业务开发中，对于组件的拆分我们需要做不同程度的考量，其中主要包括细粒度和通用性这两块的考虑。
对于业务组件，你更多需要考量的是针对你负责业务线的一个适用度，即你设计的业务组件是否成为你当前业务的 “通用” 组件。

## 规范化

正所谓无规矩不成方圆，一些好的规范则能很好的帮助我们对项目进行良好的开发管理。规范化指的是我们在工程开发初期以及开发期间制定的系列规范，其中又包含了

- 项目目录结构
- 编码规范：对于编码这块的约束，一般我们都会采用一些强制措施，比如 ESLint、StyleLint 等。
- 联调规范
- 文件命名规范
- 样式管理规范：目前流行的样式管理有 BEM、Sass、Less、Stylus、CSS Modules 等方式。
- git flow 工作流：其中包含分支命名规范、代码合并规范等。
- 定期 code review… 等等

## 自动化

从最早先的 grunt、gulp 等，再到目前的 webpack、parcel。这些自动化工具在自动化合并、构建、打包都能为我们节省很多工作。而这些只是前端自动化其中的一部分，前端自动化还包含了持续集成、自动化测试等方方面面。


